## Java设计模式

**目的：**

**解决功能设计中的各种问题**。简单体现在六个方面：

1. 耦合性
2. 内聚性
3. 可维护性
4. 可扩展性
5. 重用性
6. 灵活性

**核心思想：**

1. 找出应用中可能需要变化之处，把他们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。
2. 针对接口编程，而不是针对实现编程。
3. 为了交互对象之间的松耦合设计而努力。

**七大原则：**

- 单一职责原则
- 接口隔离原则
- 依赖倒置原则
- 里氏替换原则
- 开闭原则
- 迪米特法则
- 合成复用原则

### 单一职责原则

对类来说，即一个类只负责一项职责。当职责足够简单，也可更细粒度到方法上。

- 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责；
- 提高类的可读性，可维护性；
- 降低变更引起的风险。

### 接口隔离原则（Interface segregation principle）

客户端不应该依赖他不需要的接口，**一个类对另一个类的依赖应建立在最小的接口上**。

### 依赖倒置原则（Dependence  inversion principle）

- 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象；
- 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖其抽象；
- 依赖倒置的中心思想是面向接口编程；
- 设计理念：相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定得多。以抽象为基础搭建的架构比以细节为基础的架构稳定得多。在java中，抽象指的是接口或抽象类，细节指的是具体的实现类。
- 使用接口或者抽象类的目的是制定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成。

### 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）

里氏替换原则是由麻省理工学院的一位姓里的女士在1988年提出来的，主要包含以下特征：

1. 如果对每个类型为T1的对象O1，都有类型为T2的对象O2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象O1都转换为O2时，程序P的行为没有任何变化，那么类型T2是类型T1的子类型。换而言之，所有引用基类的地方必须能透明的使用其子类的对象；
2. 在使用继承时，遵循里氏替换原则，在子类中尽量不要重写父类的方法；
3. 里氏替换原则告诉我们，继承实际上让两个类耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过聚合、组合、依赖来解决问题。

**OO（面向对象）中继承的思考和说明：**

1. 继承包含这样一层含义：父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和契约，虽然他不强制要求所有子类遵循这些契约但是如果子类对这些实现好的方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏；
2. 继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端。比如使用继承会给程序带来了侵入性，程序的可移植性降低，增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障。

### 开闭原则（Open Closed Principle）

- 开闭原则是编程中最基础、最重要的设计原则；
- 一个软件实体如类、模块或函数应该对扩展开放（针对提供方），对修改关闭（针对使用方）。用抽象构建框架，用实现扩展细节。
- 当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化；
- 编程中遵循其他原则，以及使用设计模式的目的就是为了遵循开闭原则。

### 迪米特法则（Demeter Principle）

- 一个对象应该对其他对象保持最少的了解；
- 类与类关系越密切，耦合度越大；
- 迪米特法则又叫最少知道原则，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说，对于被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的public方法，不对外泄露任何信息；
- 此外，还有一个更简单的定义：只与直接的朋友通信。

直接的朋友：只要两个对象存在耦合关系，这两个对象就是朋友关系。耦合的方式有很多种，依赖、关联、组合、聚合等。其中，我们称出现成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类不是直接的朋友。简而言之，陌生的类最好不要以局部变量的方式出现在类的内部，

**注意：**

1. 迪米特法则的核心是降低类之间的耦合；
2. 由于每个类都减少了不必要的依赖，因此迪米特法则只是要求降低类之间的耦合关系，并不是要求完全没有依赖关系。

### 合成复用原则 （Composite Reuse Principle）

尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。



